---
layout: post
title: "读曾国藩有感"
date: 2016-05-07
author: 仰海元
category: thought
tags: reading
finished: true
---
今夜终于读完唐浩明版“曾国藩”。这样一大部头小说，要说记住了多少详情倒不至于，但说一无所获，有似乎也不至于。
最震撼莫过于他与九弟国荃关于命运的言论。

小说作于上世纪八九十年代。看其中关于曾公最大业绩之剿灭天平天国运动，似乎太平军是正义的化身，而湘军似乎是邪恶的代表。
各种厘金赋税，各种烧杀抢掠，各种公报私囊。给人的感觉似乎是民不聊生导致太平天国运动，而清庭及湘军对运动的镇压又加剧了民间疾苦。
这样看来，说曾公是罪人似乎都无可非议。

我不知道天平天国运动的真相，上学时历史教材的记载，现在又不敢相信。但我还是宁愿相信运动相对而言是好的，只是一颗不安分的心，总免不了怀疑在那个
年代著书立作，不能完全脱离于我天朝的政治背景。虽然这样的联想，容易让人觉得我太过愤青，而某些自诩过了愤青年纪的人似乎又肯定会不屑。

但是愤青这个东西要不要得？那些不曾有过的人就算了，那些已经丢弃了人，有几多不是为了自己？曾公是否愤青？太平天国的将士们有多少愤青？
晚清的那些王侯将相们有多少是愤青？当时天下万万的子民，有多少是愤青？我也相信比例是极少极少的，但为更相信因为那些极少的存在，让当时的世界不过于太冰冷。

太平军早期攻城略地显得那么随意，而朝廷的官兵似乎又全是酒囊饭袋，似乎满清的江山举手可得。但一入金陵，洪秀全的许多精神似乎完全被腐蚀掉了，或者，从始至终，
洪本人就是那样的货色？还是经得起诱惑的人本来就太少，在权势富贵与美女面前，洪秀全向世人展示了本色？要说农民阶级的局限性注定了他们成不了大事，
我是断然不信！在农村耕田的时候是农民，在揭竿而起并夺取半壁江山之后，他们还只是农民么？几千年中国史上的开国君主，有几多是“三个代表”？
刘邦如何？朱元璋如何？蒙元如何？满清又如何？但历史真相是，风风火火的号称要打造一个“有衣同穿，有饭同食”的天国的太平运动，
在定都金陵，天京事变后，被一个汉人给干掉了！

这个干掉太平天国的男人，守丧在家，未办团练之前，对团练一事的的畏首畏脚，扭扭捏捏，让我想起了汉高祖刘邦。似乎他们的作为最初都不是本意，
只不过刘是不反则死，而曾不练照样是朝廷大官。但终于曾还是没能禁住建功立业，封侯拜相的诱惑。从一文员，变身将帅，肩负了拯救清廷的重任，
并不辱使命，为朝廷扑灭了一场大火，还亿万人民以太平。只是这太平有多平呢？且不说盛世，就他所忠的君也只是一个傀儡，而他所爱的国，也俨然呈末世之像。

只是曾的命运完全变了。

权势有了，可曾剃头的名声，想来他老人家也是不喜欢的。封侯拜相基本实现，建功立业也说得过去，但拯救民生似乎没有，创建盛世似乎更无从谈起。
太多的理想也似乎都变成了遗憾。

道理悟出了一堆，可终究不能逃过虚伪的骂名。虽说有太多的不得已而为之，但委曲求全似乎又不能算是够充分的理由。且不说镇压太平天国运动给民众带来的苦难，
单就湘军的腐败等恶行，给中华民族也不知道带来了多少点的伤害！

当然，作为被统治阶级洗脑的高级知识分子，其愚昧地忠君也似乎无可厚非。手握强兵利器而不揭竿而起，从而避免生灵涂炭，更无可指责。
虽不能让民众衣食无忧，但至少还算体察民情，并勤俭持家。相对来讲，已经够严于律己，并对得起清明廉洁。慧眼识人，而不嫉贤妒能。创办书局，刻印古籍，也是利国利民。
兴办洋务，以期强国力，更是大大的明智爱国之举。也许出淤泥而不染本就是奢望，而君子似乎也只能在远离是非地生存吧！

作为曾经几十万勇猛之师的统帅，两江总督，直隶总督，一等侯爵。晚年的曾公竟然将一生的功绩归于命运。作为几年前就坚信命运的人，
我当然不会认为这是曾公老来糊涂。古来抱怨命运不济的大有人在，被命运玩弄的人更是不可胜数。那些扼住了命运的咽喉，并有所作为的人，更是充满了正能量，
但一生相对顺利的曾公，通过勤勉建立了大功名的曾公，虽心有不甘却还是笃信命运，着实让我这样一个还无所作为的人佩服的五体投地！也许那就是敬畏与感恩吧！

作为好久不曾作文的人，很遗憾丢失了11年的上百篇日记，也真希望自己哪天能像曾公那样进行日记。

已是深夜，曾公没能长寿，估计与经常熬夜也有不小的关系！与曾公相关的太多人物事，希望以后能够再细细品味吧！

晚安，好梦！









